Ключевое слово создания переменной - var

Подробнее о времени жизни объекта [[1. Время жизни объекта]]

Переменные в компилируемом коде должны быть отмечены var при создании и должен быть задан или выведен тип. Тип может быть отмечен любым - для этого существует ключевое слово any, но производительность при работе с такими переменными будет скорее всего ниже.

```
// задание типа явно
var<int> test = 5;
print(test); // Выведет 5

// выведение типа умолчательно
var test2 = 10;
print(test2); // Выведет 10

// выведение типа явно
var<auto> test3 = 15;
print(test3); // Выведет 15
```

Переменная существует в пределах текущего блока кода и внутри вложенных конструкций.
Переменную можно переобъявить с тем же именем. Тогда старая переменная затрётся.

```
var<int> a = 10;
var<str> a = "test";
```

Переменную можно "забыть" , тогда её объект будет уничтожен раньше.

```
var i = 10;
delete i;
```


Язык поддерживает указатели и ссылки.

Указатель ptr. Сырой указатель rawptr.

Обычный указатель является безопасным, мы можем указать дополнительно тип (уникальный/разделяемый) и подсистему сборщика мусора.

Сырой указатель может пригодится для обмена данными с с/с++ кодом.

```
var<string> str = "Hello ptr";
var<ptr<string>> ptrStr = ptr(str);
print($ptrStr); // напечатает Hello ptr
print(ptrStr); // ошибка 
print(ptrStr.addr); // напечатает адресс
```

Указатели могут быть константными и указывать на константу.

```
var<const ptr<string>> a; // константный указхатель
var<ptr<const string>> b; // указатель на константну
```

Если это не вызывает двусмысленности можно опускать скобки и ключевое слово var.

Ссылки

```
var<int> a = 10;
var<ref> b = ref(a);
print(b)
```

Опциональные ссылки и указатели. Опциональные ссылки связываются с объектом на который они указывают в момент создания этого объекта. До этого они указывают на null.

```
var<ref opt> a = _b;
print(a) // ошибка
var<int> _b = 10;
print(a) // 10

if(a.exist())
   print(a) // 10
```


Можно объявлять несколько переменных в одной строчке с помощью кортежей.

```
var (i, val) = 0;
// i == val == 0

var i, var val = 0
// i == val == 0

var (i, val) = (1,5);
// i == 1 val == 5

var i, var val = (1,5)
// i == 1 val == 5

var (i, val) = (2,"t")
// i == 2 val == "t"

var i, var val = (2,"t")
// i == 2 val == "t"
```

  
Мета параметры переменных:

Есть возможность задать определённые ограничения (constraints) для переменных. Например задать минимальное/максимальное число, что поможет в выборе правильного размера переменной если таковой не указан явно.

```
var <int, @max = 16> test = 10;
```

Для чисел:

`@max` - макс значение

`@min` - мин значение

`@white_val` - Режим (только инклуд значение, белый список)

`@include_val` `@exclude_val` - включить исключить значения в список допустимых

`@from_to_val` - диапазон

```
var<int, @min = 0, @max = 256, @exclude_val = 256> charHolder;
charHolder = -1; // error
charHolder = 0;
charHolder = 10;
charHolder = 255;
charHolder = 256; // error
```

Автовывод уточняющего типа переменных.

Используя мета параметры типа переменная приобретает минимальный допустимый размер в байтах.

Например:

```
var<int, @min = 0, @max = 256> a; // converts to u_int8
var<int, @min < 0, @max > 300> b; // converts to int16
var<int, @max = 2 ^ 32> // converts to u_int32 or int64 (with warning) 
 
```

`@check_func` - использовать функцию проверки адекватности переменной.
