Иерархия типов

В язык встроена иерархия типов.

Простейшие типы:

**num** - число. Любая переменна поддерживающая базовые арифметические операции, такие как: присваивание, приведение к другому числовому типу (если возможно), плюс, минус, умножить, поделить.

**int** - целое число. Число, которое делает всё то же самое но плюс: может быть ключём массива, модуль от деления.

**real** - дробное число. Число, которое делает то же самое, плюс: приблизительное сравнение на равенство (вам не нужно прописывать его вручную)

**bool** - булево число. Число типа int которое принимает всего 2 значения - 0 и любое больше 0. Плюс неявно приводит любой объект в блоке if к этому значению.

**signed, unsigned** - примесь. В случае с int - используется ли знак.

**byte, word, dword, qword** - примесь. В случае с int - размер переменной.

**int8, int16, int32, int64** - алиасы к int

**u_int8, u_int16, u_int32, u_int64** - алиасы к unsigned int

Количество простейших типов конечно и не очень велико (прибл. меньше 30)

Простые типы.

Простые типы отличаются от простейших тем, что могут иметь несколько реализаций, при этом они всё ещё неделимы. Они также взаимно заменяемы.

Например строки/символы, массивы.

Мы можем рассматривать строки как массивы, массивы как строки. Также мы можем автоматически приводить символы к строкам и элементы строк к символам (и к строкам тоже).

## Приведение типов

```
var<int8> a = 5;
var<int16> b = a; // ok - расширение диапазона

var<int16, const> a = 10;
var<int8> b = a; // тоже ok  - число в своих пределах и оно известно

var<int16> a = func();
var<int8> b = a // warning - сужение типа

var<int16> a = 10;
var<int8> b = a.byte[0]; // ok - взятие части байт
var<int8> c = a.byte[@any]; 
```

## Операции с типом

В этом языке можно оперировать типом.

Базовый тип типа - type

У него есть подвиды:

1. typename
    
2. delegate
    

```
var<type.typename> t = type(int);

var<t> = 10;

func testCall()
{

};

var<type.delegate> fnFormat = dekegate() 
```